# -
توحيد الربوبية والالوهية والصفات والاسماء والعبادة والمناجاه لله
1 حقيقة التوحيد هو الجمع بين النفي والاثبات:
لأن الاثبات وحده لا يمنع المشاركة 
ولأن النفي وحده تعطيل محض
فتنفي الصفة عن غبر الله وتثبته لله
مثال : لا خالق الا الله
نفينا الخلق عن غير الله واثبتنا ان الخالق الوحيد هو الله.
2- التوحيد اساس العمل واصله:
الله لا يقبل شيء من الاعمال الا اذا كان قائما على ساق التوحيد والعقيدة الصحيحة
وقدمنا الى ما عملوا منعمل فجعلناه هبائا منثورا
لان هذه الاعماع على اساس من التوحيد غير صحيح
3- التوحيد اهم الواجبات لأنه اصل الاسلام: اي انه من لم يصصح توحيده فهو ليس بمسلم.
4-الانتساب الى الصالحين لا ينفع بدون توحيد وايمان:
فمهما كنت قريبا من الصالحينما لم تكن مبنية على توحيد وايمان صاف.
5- لا تعددية في التوحيد والعقائد:
التعددية في الاسلام في الفقه ولا تعدد في المذاهب العقديه.
الطرف الاخر مرفوض اذا كان تعدد عقيدي
6- الربوبية توحيد الله بأفعاله:
الرزق والهداية والاعزاز والاذلال والاعطاء والاخذ وغير ذلك من افعال الله
لا معطي الا الله ولا رازق الا الله.
توحيد الالوهية هو توحيد الله بأفعالك.
7- لا رب الا الله.
8- لا مالك للاشياء على الحقيقة الا الله, فملك الشخصص للشيء هو ملك استخلاف واستعارة من الله.
هناك فروق عظيمة بين الملك المنسوب لله والملك المنسوب للمخلوق.
الملك الذي ينسب لله هو الملك المطلق الشامل الكامل العام 
اي ان الله له حرية التصرف في ملكه كما يشاء بحكمته وعلمه فلا احديلزم الله بتصرف خاص في شيء في مملكته.
لا راد لقضائه ولا معقب لحكمه.
لان عبادة غير الله لانه لا يملك شيءا ولا يملك نفعا ولا ضرا ولا دفع النفع او الضر.
9-الله خالق كل شيء
: اي ان الله اوجد كل شيء ولا وجد اي موجد اخر.
ايي انه اوجد الخلق من العدم, ولا خالق غيره.
من ادعى وجود شخص قادر على الخلق من العدم فهو مشرك ومن اعتقد بأنه يخلق حتى افعاله فقد كفر.
فعل العبد ينسب الى الله خلقا وايجادا وتقديرا والى العبد (المخلوق) تحصيلا واكتسابا.
10-لامدبر ولا متصرفا في هذا الكون على الحقيقة الا الله تبارك وتعالى.
لا رب الاالله ولا خالق الا الله ولا مدبر الا الله ولا مالك الا الله.
تدبير البشر هو تدبير سببي لا تدبير ابتدائي
المدبر والمتصر في هذا العالم على الحقيقا انما هو الله.
11- لا يملك النفع والضر على الحقيقة والتقدير الا الله.
من زعم بأن احد يمتلك لاحد نفعا او ضرا استقلالا بلا تقدير من الله فقد اشرك.
حتى الكهنة والسحرة والمشعوذين والعرافين فان الله قد اثبت انهم يضرون لكن نفا اضرارهم بالغير الا بعد اذن الله
المخلوق مهما عظمة منزلته لا يملك نفعا ولا ضرا.
12-لا يعلم الغيب المطلق الا الله
من ظناناحدا يعلم الغيب المطلق الا الله اشرك
13- لا حاكم كونا ولا شرعا الا الله تعالى.
الله حكم بأن تأتيي الشمس من المشرق.
لا يجوزاستبدال احكام الله الشرعية بأحكام غير احكام الله
كل حكم قرره البشر على خلاف احكام الله فهو حكم الجاهلية
